---
title: 0002-组件开发
index_img: /cover/7.jpg
banner_img: /cover/top.jpg
date: 2019-9-7
tags: Android源码解析-Tangram
categories: Tangram
---

在 Tangram 的领域里，我们将一个普通的列表页面结构化成树状结构：分别是页面 - 布局 - 组件。

```
页面
	|
	- 布局1
	|	|
	|	- 组件11
	|	|
	|	- 组件12
	|	|
	|	- 组件13
	|
	- 布局2
	|	|
	|	- 组件21
	|	|
	|	- 组件22
	|
	- 布局3
	|	|
	|	- 组件31
	|	|
	|	- 组件32
	|
	- 组件4
	...
	|
	|
	|
	- 布局n
		|
		- 组件n1
```



组件分为两层：model 和 View。Tangram 里提供了通用 model 类型 `BaseCell`，因此开发组件有两个选择：

1. 采用通用 model，开发自定义 View。
2. 采用自定义 model 和自定义 View

BaseCell 里面储存了组件的数据信息，又需要的都可以在里面获取到，可以看一下结构树来了解一下里面的方法都有什么，这里就不展开说了，方法名很明了。



## 通用 Model 开发自定义 View

文档提供了两种开发方式，一种是需要实现 `ITangramViewLifeCycle` 接口，一种是使用注解加反射的方式。

我们先来看第一种，实现结构的方式，以官方的demo为例：

> com.tmall.wireless.tangram.example.data.SingleImageView

```java
public class SingleImageView extends LinearLayout implements ITangramViewLifeCycle {...}
```

自定义的 View 需要实现接口，这个没啥说的。

该接口有 3 个方法需要实现：

> com.tmall.wireless.tangram.structure.view.ITangramViewLifeCycle

```java
public interface ITangramViewLifeCycle {

    void cellInited(BaseCell cell);

    void postBindView(BaseCell cell);

    void postUnBindView(BaseCell cell);

}
```

第一个方法，就是用来做一些初始化工作的，cell 表示是这个组件的一些信息。上面说过，页面由布局与组件组成，对应的就是 Card 与 Cell。

我们追踪一下，看这个方法在哪里被调用：

> com.tmall.wireless.tangram.MVHelper#initView

> com.tmall.wireless.tangram.MVHelper#mountView

> com.tmall.wireless.tangram.core.adapter.BinderViewHolder#bind

> com.tmall.wireless.tangram.core.adapter.GroupBasicAdapter#onBindViewHolder

可以看到，最后到了 GroupBasicAdapter 的 onBindViewHolder方法里面。Tangram 的布局是基于 RecyclerView 的，我们将 GroupBasicAdapter 当作一个超级强的 Adapter 的实现就好了，所以 Cell 的初始化是在 onBindViewHolder 中执行的。

再看接口中的第二个方法，看名字就应该知道也是在 onBindViewHolder 的时候执行的，不过有一个 post 前缀，我们追踪一下就会发现，其实就是比 cellInited 方法晚一点调用而已。

> com.tmall.wireless.tangram.MVHelper#mountView

```java
            } else {
                loadMethod(cell, view);
                initView(cell, view);
                renderView(cell, view);
                renderStyle(cell, view);
            }
            if (mvResolver.isCompatibleType(cell.stringType)) {
                mvResolver.getCellClass(cell.stringType).cast(cell).bindView(view);
            }
            postMountView(cell, view);
```

第 3 行与第 10 行，第 3 行会触发 cellInited 的调用，第 10 行触发了 postBindView。

再看接口中的第三个方法，我们可以思考一下，应该在什么时候触发 postUnBindView 方法？最显然的应该是在滑出屏幕的时候，但是如果对 RecyclerView 的回收机制有一定了解的应该知道，一个 item 滑出屏幕的时候，还没有进入 pool 里面，而是进入到了 cache 里面，是为了防止用户滑出又滑入的情况。所以我们应该在 item 进入 pool 的时候再触发 postUnBindView，而且只有进入了 pool 中的 item 才会重新走 onBindViewHolder，这刚好与 postBindView 是对称的。

我们追踪一下代码，看看它是什么时候调用的：

> com.tmall.wireless.tangram.core.adapter.GroupBasicAdapter#onViewRecycled

```java
    @Override
    public void onViewRecycled(BinderViewHolder<C, ? extends View> holder) {
        ...
        holder.unbind();
        ...
    }
```

与我们思考的一样，是当 item 被回收的时候，触发的。

现在，我们知道了这 3 个方法调用的时机，就知道我们可以在这 3 个方法里面做什么了，下面是一个例子：

> com.tmall.wireless.tangram.example.data.TestView

```java
    @Override
    public void cellInited(BaseCell cell) {
        setOnClickListener(cell);
        this.cell = cell;
    }
```

这里处理了点击事件。

```java
    @Override
    public void postBindView(BaseCell cell) {
        int pos = cell.pos;
        String parent = "";
        if (cell.parent != null) {
            parent = cell.parent.getClass().getSimpleName();
        }
        textView.setText(
                cell.id + " pos: " + pos + " " + parent + " " + cell
                        .optParam("msg"));

        if (pos > 57) {
            textView.setBackgroundColor(0x66cccf00 + (pos - 50) * 128);
        } else if (pos % 2 == 0) {
            textView.setBackgroundColor(0xaaaaff55);
        } else {
            textView.setBackgroundColor(0xcceeeeee);
        }
    }
```

这个方法里，就是设置组件了。

postBindView 与 cellInited 的区别在于，postBindView 调用的时候，view 与 style 的渲染准备工作都完成了。

```java
    @Override
    public void postUnBindView(BaseCell cell) {
    }
```

一般情况下，这个方法都不用做什么，除非你有什么需要取消的，比如网络请求，定时器。

自定义 View 还支持注解加反射的方式，原理是一样的，不过一个是直接调用，一个是使用反射来调用，我不太喜欢这种方式，就不介绍了。



## 自定义 Model 开发组件

采用通用的 model 开发组件，只需要写 View 就可以了，然而需要在**每次绑定数据的时候都要取原始 json 里解析一下字段**。有时候一个业务方会**有一些通用的业务字段定义**，每个组件里**重复解析会让代码显得冗余**，因此也提供了注册自定义 model 的兼容模式开发组件。这个时候就需要写自定义 model 和自定义 View 两部分了。

自定义 Model 需要继承 BaseCell，可以实现下面的几个方法：

```java
 /** 解析数据业务数据，可以将解析值缓存到成员变量里 */
 public void parseWith(JSONObject data)
	
 /** 解析数据样式数据，可以将解析值缓存到成员变量里 */
 public void parseStyle(@Nullable JSONObject data)
	
 /** 绑定数据到自定义 View */
 public void bindView(@NonNull V view)
	
 /** 绑定数据到 View 之后，可选实现 */
 public void postBindView(@NonNull V view)
	
 /** 校验原始数据，检查组件的合法性 */
 public boolean isValid()
```

其中两个 parse 方法可以理解，但是两个 bind 方法感觉没啥作用啊，有啥通用的 bind 与 unbind 逻辑可以写在这里吗？当成一个切面好理解些。



## 粒度

想一下，Tangram 复用的粒度是 Card 还是 Cell？Card的作用是用来排列 Cell 的，所以它只是起了一个布局的作用，是一个虚拟的概念，在实际的绘制中根本不存在 Card 。所以粒度是 Cell。
