---
title: 0003-处理点击与曝光
index_img: /cover/9.jpg
banner_img: /cover/top.jpg
date: 2019-9-9
tags: Android源码解析-Tangram
categories: Tangram
---

在上一篇，我们在自定义的 View 中的 cellInited 方法里面做了一些初始化的操作，其中就有添加点击事件，代码如下：

```java
    @Override
    public void cellInited(BaseCell cell) {
        setOnClickListener(cell);
        this.cell = cell;
    }
```

其中，setOnClickListener 方法的参数是 BaseCell，说明它肯定实现了点击事件的接口：

> com.tmall.wireless.tangram.structure.BaseCell#onClick

```java
    @Override
    public void onClick(View v) {
        if (serviceManager != null) {
            SimpleClickSupport service = serviceManager.getService(SimpleClickSupport.class);
            if (service != null) {
                int eventType = this.pos;
                if (innerClickMap.containsKey(v.hashCode())) {
                    eventType = innerClickMap.get(v.hashCode()).intValue();
                }
                service.onClick(v, this, eventType);
            }
        }
    }
```

看第 10 行代码，这行代码最终会调用到 `com.tmall.wireless.tangram.support.SimpleClickSupport#defaultClick` 里面。

SimpleClickSupport 的子类应该要处理这个方法：

```java
public class SampleClickSupport extends SimpleClickSupport {

    public SampleClickSupport() {
        setOptimizedMode(true);
    }

    @Override
    public void defaultClick(View targetView, BaseCell cell, int eventType) {
        super.defaultClick(targetView, cell, eventType);
        Toast.makeText(targetView.getContext(), " 您点击了组件  type:"+cell.type, Toast.LENGTH_SHORT).show();
    }
}
```

可以看出来，SimpleClickSupport 是用来统一处理点击事件的。说一下 defaultClick 的 3 个参数：

- targetView 是 Cell 对应的 View，可能是一个 View，也可能是一个  ViewGroup
- cell 是View 对应的 cell （感觉有点废话）
- eventType 是注册点击事件时，传入的 type，如果没有传入该值默认为在 Card 中的位置。

我们可以在自定义 View 中传入 type：

```java
    @Override
    public void cellInited(BaseCell cell) {
        cell.setOnClickListener(this, 4);
        this.cell = cell;
    }
```

这样的话，点击该 cell，eventType 就是 4 了。



使用`SimpleClickSupport`的时候需要注意：

- 建议开启优化模式

在路由点击事件的时候，会判断如果开启了优化，会调用到 defaultClick 方法，否则的话会触发反射：

```java
public void onClick(View targetView, BaseCell cell, int eventType, Map<String, Object> params) {
    if (optimizedMode) {
        defaultClick(targetView, cell, eventType);
    } else {
        ...
            // 使用反射寻找方法
            // 方法需要以 onClickXXX 或者 onXXXClick 命名
            // 并且参数列表是View targetView, BaseCell cell, int type或者View targetView, BaseCell cell, int type, Map<String, Object> params
            ...
    }
}
```



## 处理曝光

Tangram 认为组件曝光的时机就是被 RecyclerView 的 Adapter 绑定数据的那个时候，也就是即将滑动到屏幕范围内。在这个时候业务上可能需要有一些处理，因此提供了接口定义并整合到框架里 —— `ExposureSupport`。它定义了3个层面的曝光接口，一是曝光布局，二是曝光组件整体区域，三是曝光组件局部区域。业务方实现子类，并针对三个层面的曝光做分别的实现。

文档开头说的还是很清晰的，但是却没有仔细说这 3 个接口是哪 3 个，真的是蛋疼。

布局的整体曝光（**这是从文档copy出来的，不知道是布局的曝光还是组件整体的曝光**）回调接口是：

```java
    public abstract void onExposure(@NonNull Card card, int offset, int position);
```

这个方法在`com.tmall.wireless.tangram.dataparser.concrete.PojoGroupBasicAdapter#onBindViewHolder`中调用。

组件的局部区域曝光接口是：

```java
    public void defaultTrace(@NonNull View targetView, @NonNull BaseCell cell, int type) {

    }
```

但是我却没找到哪里调用了这个方法！！！

还有一个方法：

```java
    public void defaultExposureCell(@NonNull View targetView, @NonNull BaseCell cell, int type) {

    }
```

这个方法在 `com.tmall.wireless.tangram.core.adapter.GroupBasicAdapter#onBindViewHolder` 中调用。

可以看到，onExposure 与 defaultExposureCell 执行的时机**差不多在同一时刻**，因为 PojoGroupBasicAdapter 是 GroupBasicAdapter 的子类。差别就只有参数了。

