---
title: 0005-使用定时器
date: 2019-9-10
tags: Android源码解析-Tangram
categories: Tangram
---

组件的业务逻辑里难免有涉及到定数触发的逻辑，比如倒计时、定时滚动。Tangram 内置了定时器模块，可以全局复用，防止重复开发。以在组件里使用定时器为例： 在 bindView 或者 postBindView 方法里注册定时器。

在自定义的 View 中：

```java
    @Override
    public void postBindView(BaseCell cell) {
        if (cell.serviceManager != null) {
            TimerSupport timerSupport = cell.serviceManager.getService(TimerSupport.class);
            if (timerSupport != null && !timerSupport.isRegistered(this)) {
                //第一个参数4是单位秒，第二个参数是接口回调，第三个参数是立即执行
                timerSupport.register(4, this, true);
            }
        }
    }
```

可以看到 TimerSupport 的获取方式有点类似 Android 的 getSystemService。我们看看是怎么做的。

> com.tmall.wireless.tangram.BaseTangramEngine

```java
    private ConcurrentHashMap<Class<?>, Object> mServices = new ConcurrentHashMap<>();

    @Override
    public <S> void register(@NonNull Class<S> type, @NonNull S service) {
        Preconditions.checkArgument(type != null, "type is null");
        mServices.put(type, type.cast(service));
    }

    @Override
    public <S> S getService(@NonNull Class<S> type) {
        Object service = mServices.get(type);
        if (service == null) {
            return null;
        }
        return type.cast(service);
    }
```

BaseTangramEngine 这个类里面有一个 map，里面储存了各种 service 的实例。我们只需要调用 register 方法将一个实例注册进去，以后就可以通过 getService 方法获取了。而 BaseCell 的 serviceManager 字段又是指向同一个对象，所以这就像是一个单利用来储存与获取数据。



获取到 TimerSupport 之后，就是使用观察者模式来注册监听与解绑监听。

> com.tmall.wireless.tangram.support.TimerSupport#register(int, com.tmall.wireless.tangram.support.TimerSupport.OnTickListener, boolean)

```java
    public void register(int interval, @NonNull OnTickListener onTickListener, boolean intermediate) {
        mDefaultTimer.register(interval, onTickListener, intermediate);
    }
```

监听器的实现是 `com.tmall.wireless.tangram.support.HandlerTimer`类，这个类很简单，一般只要做过倒计时功能的都看的懂，里面是使用 Handler 做了一个循环实现的，所以我就不分析这个类了。



在注册完监听之后，还需要考虑的是，什么时候启动这个循环，什么时候终止这个循环，因为 TimerSupport 是统一管理所有的定时器。比如：当一个观察者解除监听的时候，不能直接停止整个定时器，因为可能还有别的观察者需要使用整个定时器。我们来看看，Tangram 是如何处理的：

> com.tmall.wireless.tangram.support.HandlerTimer#register

```java
    @Override
    public void register(int interval, OnTickListener onTickListener, boolean intermediate) {
        mListeners.put(onTickListener, new IntervalTickListener(interval, onTickListener, intermediate));
        start(false);
    }
```

在注册监听的时候，就会启动这个全局定时器。

> com.tmall.wireless.tangram.support.HandlerTimer#runTask

```java
    public void runTask() {
        mCopyListeners.clear();
        mCopyListeners.addAll(mListeners.values());
        for (int i = 0, size = mCopyListeners.size(); i < size; i++) {
            IntervalTickListener listener = mCopyListeners.get(i);
            listener.onTick();
        }
        if (mListeners.isEmpty()) {
            stop();
        }
    }
```

在通知所有观察者的时候会判断，如果没有了观察者，会停止这个全局定时器。



关于定时器的处理，TimerSupport 就是用来统一管理一个全局的定时器的，免得每个 Cell 都开启一个自己的。TimerSupport 里面还有其他的一些方法，可以去看看。



在自定义 View 中实现接口：

> com.tmall.wireless.tangram.support.TimerSupport.OnTickListener

```java
@Override
public void onTick() {
	//处理业务逻辑        
}
```



在 unbindView 或者 postUnbindView 的方法里要记得注销定时器：

```java
if (cell.serviceManager != null) {
    TimerSupport timerSupport = cell.serviceManager.getService(TimerSupport.class);
    if (timerSupport != null) {
        timerSupport.unregister(this);
    }
}
```





