---
title: 0006-如何创建并运行 java 线程
date: 2019-08-18 11：11：11
tags: Java-并发
categories: 并发
---

java 中线程也是一个类（Thread），继承至 Object 类。我们创建一个线程实例，需要继承至 Thread 类。

```java
Tread thread = new Thread();
```

执行这个线程，需要调用 thread 的 **start** 方法。

```java
thread.start();
```

在上面的例子中，我们并没有为线程编写运行代码，因此调用该方法后线程就终止了。



想要给线程编写执行代码，有两种方案：

- 创建Thread子类的一个实例并重写run方法
- 创建 Thread 实例的时候，传入一个 Runnable 对象



## 创建 Thread 子类

```java
Thread thread = new Thread() {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("MyThread running");
    }
};
thread.start();
```

一旦thread线程启动后start方法就会立即返回，而**不会等待到run方法执行完毕才返回**，就好像run方法是在另外一个cpu上执行一样。

当run方法执行后，将会打印出字符串MyThread running。



## 实现 Runnable 接口

```java
public class MyRunnable implements Runnable {
   public void run(){
    System.out.println("MyRunnable running");
   }
}

// 为了使线程能够执行run()方法，需要在Thread类的构造函数中传入 MyRunnable的实例对象。
Thread thread = new Thread(new MyRunnable());
thread.start();
```

当线程运行时，它将会调用实现了Runnable接口的run方法。上例中将会打印出”MyRunnable running”。



那么，这两种方案，哪种好呢？

对于这两种方式哪种好并没有一个确定的答案，它们都能满足要求。我自己倾向于 实现 Runnable 接口 的方式，因为它将任务从线程里面分离出来了。



## 常见错误

创建并运行一个线程所犯的**常见错误是调用线程的run()方法而非start()方法**，如下所示：

```java
Thread newThread = new Thread(MyRunnable());
newThread.run();  //should be start();
```

起初你并不会感觉到有什么不妥，因为run()方法的确如你所愿的被调用了。但是，事实上,run()方法并非是由刚创建的新线程所执行的，而是被创建新线程的当前线程所执行了。也就是被执行上面两行代码的线程所执行的。想要让创建的新线程执行run()方法，必须调用新线程的start方法。



## 线程起名

当创建一个线程的时候，可以给线程起一个名字。它有助于我们区分不同的线程。例如：如果有多个线程写入System.out，我们就能够通过线程名容易的找出是哪个线程正在输出。例子如下：

```java
MyRunnable runnable = new MyRunnable();
Thread thread = new Thread(runnable, "New Thread");
thread.start();
System.out.println(thread.getName());
```

我们可以使用如下方法来获取当前线程的名字：

```java
String threadName = Thread.currentThread().getName();
```



## 例子

这里是一个小小的例子。首先输出执行main()方法线程名字。这个线程是JVM分配的。然后开启10个线程，命名为1~10。每个线程输出自己的名字后就退出。

```java
public class ThreadExample {
    public static void main(String[] args){
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        for(int i=0; i<10; i++){
            new Thread("" + i){
                public void run(){
                    System.out.println("Thread: " + getName() + "running");
                }
            }.start();
        }
    }
}
```

需要注意的是，尽管启动线程的顺序是有序的，但是**执行的顺序并非是有序的**。也就是说，**1号线程并不一定是第一个将自己名字输出到控制台的线程**。这是因为线程是并行执行而非顺序的。Jvm和操作系统一起决定了线程的执行顺序，他和线程的启动顺序并非一定是一致的。

