---
title: 0008-线程安全与共享资源
date: 2019-8-18
tags: Java-并发
categories: 并发
---

我们知道竟态条件指的是多个线程访问共享资源需要依赖线程的执行顺序，说白了就是计算的结果依赖线程的执行顺序，线程顺序OK才能到正确的结果。

一份代码到底是否线程安全，需要看它是否有共享资源。那么线程会共享哪些资源呢？



通常，我们的资源一般都是 文件，数据库，图片等，或许还有其他的，但是不管他们都是什么，在Java里面都是用一个变量表示。即我们只需要分析代码里面有哪些共享变量就好了。

变量分为局部变量与成员变量。



## 局部变量

局部变量存储在线程自己的栈中。

局部变量也有两种：基本类型与类类型。

### 基本类型

基础类型的局部变量是线程安全的。下面是基础类型的局部变量的一个例子：

```java
public void someMethod(){
  
  long threadSafeInt = 0;

  threadSafeInt++;
}
```



### 类类型

对象的局部引用与基本类型不一样。它虽然本身没有被共享，但引用所指的对象并没有存储在线程的栈内，而是在共享堆中。

其实，只要别的线程获取不到这个类类型，它也是线程安全的。

下面是一个线程安全的局部引用样例：

```java
public void someMethod(){
  LocalObject localObject = new LocalObject();

  localObject.callMethod();
  method2(localObject);
}

public void method2(LocalObject localObject){
  localObject.setValue("value");
}
```

样例中LocalObject对象没有被方法返回，也没有被传递给someMethod()方法外的对象。

每个执行someMethod()的线程都会创建自己的LocalObject对象，并赋值给localObject引用。

因此，这里的LocalObject是线程安全的。事实上，整个someMethod()都是线程安全的。

即使将LocalObject作为参数传给同一个类的其它方法或其它类的方法时，它仍然是线程安全的。

当然，如果LocalObject通过某些方法被传给了别的线程，那它就不再是线程安全的了，但是它在 someMethod 这个方法中还是线程安全的。



## 成员变量

对象成员存储在堆上。如果两个线程同时更新同一个对象的同一个成员，那这个代码就不是线程安全的。下面是一个样例：

```java
public class NotThreadSafe{
    StringBuilder builder = new StringBuilder();
    
    public add(String text){
        this.builder.append(text);
    }	
}
```

如果两个线程同时调用同一个`NotThreadSafe`实例上的add()方法，就会有竞态条件问题。例如：

```java
NotThreadSafe sharedInstance = new NotThreadSafe();

new Thread(new MyRunnable(sharedInstance)).start();
new Thread(new MyRunnable(sharedInstance)).start();

public class MyRunnable implements Runnable{
  NotThreadSafe instance = null;
  
  public MyRunnable(NotThreadSafe instance){
    this.instance = instance;
  }

  public void run(){
    this.instance.add("some text");
  }
}
```

注意两个MyRunnable共享了同一个NotThreadSafe对象。因此，当它们调用add()方法时会造成竞态条件。

当然，如果这两个线程在不同的NotThreadSafe实例上调用call()方法，就不会导致竞态条件。下面是稍微修改后的例子：

```java
new Thread(new MyRunnable(new NotThreadSafe())).start();
new Thread(new MyRunnable(new NotThreadSafe())).start();
```

现在两个线程都有自己单独的NotThreadSafe对象，调用add()方法时就会互不干扰，再也不会有竞态条件问题了。所以非线程安全的对象仍可以通过某种方式来消除竞态条件。



## 线程控制逃逸规则

根据我们上面所说的，如果我们把一个变量控制在线程之内，让别的线程无法访问，那么就不会有多线程问题了。

那么我们如何判断这个变量**是否是被控制在线程之内**的？下面就说一下判断规则。

```
如果一个资源的创建，使用，销毁都在同一个线程内完成，
且永远不会脱离该线程的控制，则该资源的使用就是线程安全的。
```



即使对象本身线程安全，但如果该对象中包含其他资源（文件，数据库连接），整个应用也许就不再是线程安全的了。

比如2个线程都创建了各自的数据库连接，每个连接自身是线程安全的，但它们所连接到的同一个数据库也许不是线程安全的（这里其实就是违反了上面的规则--没有在线程内创建资源）。比如，2个线程执行如下代码：

```
检查记录X是否存在，如果不存在，插入X
```

如果两个线程同时执行，而且碰巧检查的是同一个记录，那么两个线程最终可能都插入了记录：

```
线程1检查记录X是否存在。检查结果：不存在
线程2检查记录X是否存在。检查结果：不存在
线程1插入记录X
线程2插入记录X
```

同样的问题也会发生在文件或其他共享资源上。因此，**区分某个线程控制的对象是资源本身，还是仅仅到某个资源的引用很重要**。