---
title: 0009-线程安全及不可变性
index_img: /cover/19.jpg
banner_img: /cover/top.jpg
date: 2019-8-19
tags: Java-并发
categories: 并发
---

当一个以上的线程对同一个资源进行写操作的时候，就会**产生竟态条件**。多个线程同时读不会产生竟态条件。



## 不可变对象

如果我们让共享资源不可变的话，不提供修改方法，那就没有线程安全问题了。如下：

```java
public class ImmutableValue{
	private int value = 0;

	public ImmutableValue(int value){
		this.value = value;
	}

	public int getValue(){
		return this.value;
	}
}
```

这里我们只在构造函数里面传递值进去来实例化一个对象，该对象实例化完成之后，就无法更改里面的值了。所以这个对象是线程安全的，是不可变的。即不可变的对象是线程安全的。

> 需要区分“不可变”与“只读”。
>
> 一个变量只读，不代表这个变量不可变。
>
> 举一个例子：一个人的年龄是只读的，因为无法随便更改一个人的年龄，但是随着时间的变化，这个人的年龄是可以增加的，所以年龄这个变量是只读的，但是是可变的。一个人的出生年月是不可变的。



上面的不可变例子由于没有提供任何的修改方法，所以它是不可变的，但是需要用到这种不可变对象的需求毕竟非常少，如果有需要修改这个对象，那么有没有什么方法能保证线程安全呢？看看下面的例子：

```java
public class ImmutableValue{
	private int value = 0;

	public ImmutableValue(int value){
		this.value = value;
	}

	public int getValue(){
		return this.value;
	}

	public ImmutableValue add(int valueToAdd){
		return new ImmutableValue(this.value + valueToAdd);
	}
}
```

我们给这个不可变对象提供了一个 add 方法，但是注意，我们返回了一个新的对象。这就是一种比较常用的方法，为了保证线程的安全性，我们通常不会改变原来的对象，而是创建一个新的对象并返回。



## 使用不可变对象不代表线程安全

看下面这个例子：

```java
public void Calculator{
	private ImmutableValue currentValue = null;

	public ImmutableValue getValue(){
		return currentValue;
	}

	public void setValue(ImmutableValue newValue){
		this.currentValue = newValue;
	}

	public void add(int newValue){
		this.currentValue = this.currentValue.add(newValue);
	}
}
```

Calculator类持有一个指向ImmutableValue实例的引用。注意，通过setValue()方法和add()方法可能会改变这个引用。因此，即使Calculator类内部使用了一个不可变对象，但Calculator类本身还是可变的，因此Calculator类不是线程安全的。

换句话说：**ImmutableValue类是线程安全的，但使用它的类不是。**当尝试通过不可变性去获得线程安全时，这点是需要牢记的。

