---
title: 0016-饥饿与公平
date: 2019-8-21
tags: Java-并发
categories: 并发
---



在多线程程序中，有可能出现这样的情况：某个线程由于得不到CPU的时间片，导致这个线程永远无法执行。这种情况就叫做“饥饿”。

解决“饥饿”的方案叫“公平性”，即让每个线程都有机会获得CPU得运行机会。



## “饥饿”的原因

先来说一下导致“饥饿”得几个原因：

- 高优先级线程吞噬低优先级线程的CPU时间

  你可以为每个线程设置独自的线程优先级，优先级越高的线程获得的CPU时间越多，线程优先级值设置在1到10之间，而这些优先级值所表示行为的准确解释则依赖于你的应用运行平台**。对大多数应用来说，你最好是不要改变其优先级值**。

- 线程被一直因为获取不到锁而阻塞，因为 `synchronized` 是非公平锁，所以有可能线程永远得不到锁。

  Java的同步代码区也是一个导致饥饿的因素。Java的同步代码区对哪个线程允许进入的次序没有任何保障。这就意味着理论上存在**一个试图进入该同步区的线程处于被永久堵塞**的风险，因为其他线程总是能持续地先于它获得访问，这即是“饥饿”问题，而一个线程被“饥饿致死”正是因为它得不到CPU运行时间的机会。

- 线程一直处于 wait 状态，因为 notify 总是随机唤醒一个，所以有可能线程永远不会被唤醒。

  如果多个线程处在wait()方法执行上，而对其调用notify()不会保证哪一个线程会获得唤醒，任何线程都有可能处于继续等待的状态。因此存在这样一个风险：一个等待线程从来得不到唤醒，因为其他等待线程总是能被获得唤醒。



## 实现“公平性”

文章原文说了这样的一句话：

> While it is not possible to implement 100% fairness in Java we can still implement our synchronization constructs to increase fairness between threads.

我也不知道为啥不能100%实现。暂且放过。

下面，我们来自己实现一个锁，不要方，很简单的。

```java
public class Synchronizer{
    Lock lock = new Lock();
    public void doSynchronized() throws InterruptedException{
        this.lock.lock();
        //critical section, do a lot of work which takes a long time
        this.lock.unlock();
    }
}
```

这个例子里面所使用的 Lock 就是我们需要实现的锁了。实现代码如下：

```java
public class Lock{

    private boolean isLocked      = false;

    private Thread lockingThread = null;

    public synchronized void lock() throws InterruptedException{

        while(isLocked){
            wait();
        }

        isLocked = true;

        lockingThread = Thread.currentThread();
    }

    public synchronized void unlock(){

        if(this.lockingThread != Thread.currentThread()){
            throw new IllegalMonitorStateException(
                "Calling thread has not locked this lock");
        }

        isLocked = false;
        lockingThread = null;

        notify();

    }
}
```

**lock 方法**：多个线程访问该方法的时候，只有第一个获得 synchronized 锁的线程才能进入 lock 方法，然后将 isLocked 置为true，其余的线程获得 synchronized 锁之后，只能进入 wait 方法。

**unlock 方法**：该方法重新将 isLocked 置为 false，这样其他线程才能跳出 wait 所在的循环。调用 notify 之后，由于多个线程使用的是同一个锁，所以将随机唤醒一个线程。

我们仔细想一下，**lock 方法也是一个同步代码块，但是线程基本不会在同步代码块上阻塞（同步代码块很短），而是都阻塞到了 wait 方法上**。

虽然，notify 唤醒的时候，是随机唤醒一个阻塞在同一个对象上的线程。但是这里就是我们可以优化的点了！！！**因为如果我们让每个线程都阻塞在不同对象的 wait 方法上，这样我们只需要公平的调用这些对象的 notify 方法就可以实现公平性了**。

为了实现公平性，我们还需要一个队列，用来存储线程到来的顺序，按照到来的顺序来唤醒线程，实现公平性。

看下面的代码，一个简易的公平锁：

```java
public class FairLock {
    private boolean isLocked = false;
    private Thread lockingThread = null;
    private List<QueueObject> waitingThreads = new ArrayList<QueueObject>();

    public void lock() throws InterruptedException {
        QueueObject queueObject = new QueueObject();
        boolean isLockForThisThread = true;
        synchronized (this) {
            waitingThreads.add(queueObject);
        }

        while (isLockForThisThread) {
            synchronized (this) {
                isLockForThisThread =
                    !isLocked && waitingThreads.get(0) == queueObject;
                if (isLockForThisThread) {
                    isLocked = true;
                    waitingThreads.remove(queueObject);
                    lockingThread = Thread.currentThread();
                    return;
                }
            }
            try {
                queueObject.doWait();
            } catch (InterruptedException e) {
                synchronized (this) {
                    waitingThreads.remove(queueObject);
                }
                throw e;
            }
        }
    }

    public synchronized void unlock() {
        if (this.lockingThread != Thread.currentThread()) {
            throw new IllegalMonitorStateException(
                "Calling thread has not locked this lock");
        }
        isLocked = false;
        lockingThread = null;
        if (waitingThreads.size() > 0) {
            waitingThreads.get(0).doNotify();
        }
    }
}
```

```java
public class QueueObject {

    private boolean isNotified = false;

    public synchronized void doWait() throws InterruptedException {
        while(!isNotified){
            this.wait();
        }

        this.isNotified = false;
    }

    public synchronized void doNotify() {
        this.isNotified = true;
        this.notify();
    }

    public boolean equals(Object o) {
        return this == o;
    }

}
```

我们先说 QueueObject 类，它其实就是一个信号量。doWait 方法里面使用了循环，避免假唤醒。同时也储存了唤醒信号，避免信号丢失。这个类还是很好理解的，就是将 Object 的 wait 与 notify 增强了一下。

再来看 FairLock 类。别看代码有点复杂，但是逻辑基本没变。比如 lock 方法：

首先为每个线程都创建一个锁对象，然后放入队列里面。

接下来仍然是一个 while 循环，只不过这个循环的变量需要注意一下，原先只要判断是否已经有线程把锁拿走了，现在还需要在这个基础上判断，是否当前线程是队列里面的第一个线程（只有第一个有资格运行，这样才公平）。然后仍然是调用 wait 方法。



**再来仔细的对比一下，FairLock 与 Lock 的区别**：

lock()方法不再声明为synchronized，取而代之的是只对必需同步的代码进行同步。

调用unlock()的线程将从队列头部获取QueueObject，并对其调用doNotify()，以唤醒在该对象上等待的线程。通过这种方式，在**同一时间仅有一个等待线程（头部的）获得唤醒**，而不是所有的等待线程。这也是实现FairLock公平性的核心所在。

**queueObject.doWait()调用放置在synchronized(this)块之外，以避免监视器嵌套锁死的情况（下一篇会讲）**。

最后，注意到queueObject.doWait()的try – catch块，在InterruptedException抛出的情况下，线程得以离开lock()，并需让它从队列中移除。



## 性能考虑

如果比较Lock和FairLock类，你会注意到在FairLock类中lock()和unlock()还有更多需要深入的地方。

这些额外的代码会导致FairLock的同步机制实现比Lock要稍微慢些。

究竟存在多少影响，还依赖于应用在FairLock临界区执行的时长。执行时长越大，FairLock带来的负担影响就越小，当然这也和代码执行的频繁度相关。