---
title: 0019-锁的可重入性
date: 2019-8-22
tags: Java-并发
cate: 并发
---

synchronized 就是可重入的，看下面的实例代码：

```java
public class Counter {
    private int count = 0;

    public synchronized int inc() {
        return ++count;
    }

    public synchronized int dec() {
        inc();
        return --count;
    }

}
```

这个例子没什么意义，我们可以不用在意。

但是注意一下它的 dec 方法，在这个方法里面它又调用了 inc 方法，而 inc 与 dec 方法都有 synchronized 修饰。如果 synchronized 不可重入的话，线程在执行 dec 方法的时候，会阻塞在对 inc 方法的调用上。但是实际情况是没有的，所以 synchronized 肯定是可重入的。



再回想一下我们前面写的例子，Lock 与 FairLock 这两个锁是可重入的吗？

先看 Lock 例子：

```java
public class Lock{

    private boolean isLocked      = false;

    private Thread lockingThread = null;

    public synchronized void lock() throws InterruptedException{
        while(isLocked){
            wait();
        }

        isLocked = true;
        lockingThread = Thread.currentThread();
    }

    public synchronized void unlock(){
        if(this.lockingThread != Thread.currentThread()){
            throw new IllegalMonitorStateException(
                "Calling thread has not locked this lock");
        }

        isLocked = false;
        lockingThread = null;
        notify();
    }
    
}

```

当一个线程 T 进入 lock 方法之后，会将 isLocked 置为 true，如果这个时候，再次调用 lock 方法的话，会发生什么呢？

```java
// 连续调用调用 lock 方法
myLock.lock();
// do something
myLock.lock();
```

在第二次调用 lock 方法的时候，由于 isLocked 已经变为 true 了，所以会进入 wait 方法，导致该线程休眠了，这就不是一个可重入的锁，正常情况下它不应该休眠。

那么应该如何解决这个问题呢？

我们想想，发现如果是**同一个线程**多次获取锁的话，就不应该进入 wait 方法。所以我们需要特殊处理一下，而且，获取锁多少次还应该释放锁多少次。

看看改进之后的代码：

```java
public class Lock{
    boolean isLocked = false;
    Thread  lockedBy = null;
    int lockedCount = 0;

    public synchronized void lock()
        throws InterruptedException{
        Thread callingThread =
            Thread.currentThread();
        while(isLocked && lockedBy != callingThread){
            wait();
        }
        isLocked = true;
        lockedCount++;
        lockedBy = callingThread;
    }

    public synchronized void unlock(){
        if(Thread.curentThread() ==
           this.lockedBy){
            lockedCount--;

            if(lockedCount == 0){
                isLocked = false;
                notify();
            }
        }
    }
}
```

先看 lock 方法：

> 在进入 wait 之前，先判断了当前线程是不是获取了锁的线程，如果是则不需要 wait。然后记录了获取锁的次数。

在看 unlock 方法：

> 首先就判断了当前线程是不是获取了锁的线程，不是的话，就不用走下面的逻辑了，是的话就notify，减少获取锁的次数。

这样，我们就实现了一个可重入锁了，其实还是蛮简单的，就是**记录了一下锁的获取次数以及判断一下当前线程是不是获取了锁的线程**。



有一个需要注意的地方：**在finally语句中调用unlock()**

如果用Lock来保护临界区，并且临界区有可能会抛出异常，那么在finally语句中调用unlock()就显得非常重要了。这样可以保证这个锁对象可以被解锁以便其它线程能继续对其加锁。以下是一个示例：

```java
lock.lock();
try{
    //do critical section code,
    //which may throw exception
} finally {
    lock.unlock();
}
```

**这个简单的结构可以保证当临界区抛出异常时Lock对象可以被解锁**。如果不是在finally语句中调用的unlock()，当临界区抛出异常时，Lock对象将永远停留在被锁住的状态，这会导致其它所有在该Lock对象上调用lock()的线程一直阻塞。



FairLock 与 Lock 的核心代码其实是差不多的，所以就不讲了。



synchronized 不用这样是因为，java文件在被编译为 class 文件的时候就已经做了这些操作。比如，我们查看一个 class 文件的字节码：

```java
3: monitorenter  //进入同步方法
//..........省略其他  
15: monitorexit   //退出同步方法
16: goto          24
//省略其他.......
21: monitorexit //退出同步方法
```

发现，有两个 monitorexit，第二个 monitorexit 就是用来处理发生异常的情况的。再看第一个 monitorexit 后面有一个 goto，说明如果不出现异常是不会走第二个 monitorexit 的。

