---
title: 0022-线程池
index_img: /cover/23.jpg
banner_img: /cover/top.jpg
date: 2019-8-23
tags: Java-并发
categories: 并发
---

线程池（Thread Pool）对于限制应用程序中同一时刻运行的线程数很有用。因为每启动一个新线程都会有相应的性能开销，每个线程都需要给栈分配一些内存等等。

我们可以把并发执行的任务传递给一个线程池，来替代为每个并发执行的任务都启动一个新的线程。只要池里有空闲的线程，任务就会分配给一个线程执行。在线程池的内部，任务被插入一个阻塞队列，线程池里的线程会去取这个队列里的任务。当一个新任务插入队列时，一个空闲线程就会成功的从队列中取出任务并且执行它。

Java 5 在 `java.util.concurrent` 包中自带了内置的线程池，所以你不用非得实现自己的线程池。不过无论如何，知道一点关于线程池实现的知识总是有用的。



下面我们来实现一个简易版的线程池。

一个线程池需要存放两部分的东西：线程、任务。

```java
public class ThreadPool {

    private BlockingQueue taskQueue = null;
    private List<PoolThread> threads = new ArrayList<PoolThread>();
    private boolean isStopped = false;

    public ThreadPool(int noOfThreads, int maxNoOfTasks) {
        taskQueue = new BlockingQueue(maxNoOfTasks);

        for (int i=0; i<noOfThreads; i++) {
            threads.add(new PoolThread(taskQueue));
        }
        for (PoolThread thread : threads) {
            thread.start();
        }
    }

    public void synchronized execute(Runnable task) {
        if(this.isStopped) throw
            new IllegalStateException("ThreadPool is stopped");

        this.taskQueue.enqueue(task);
    }

    public synchronized boolean stop() {
        this.isStopped = true;
        for (PoolThread thread : threads) {
            thread.toStop();
        }
    }

}
```

我们在构造函数中，一开始就创建出多个线程，并启动它们，以供后面的任务使用，当然这里是为了简化，完全可以做到任务到来了之后再去创建线程。

execute 方法就很简单了，我们啥都不用做，将任务放入队列即可（就像银行排队一样，就算前面没有人，你也要先取号）。

stop 方法就是用来停止线程池里面所有线程的。



我们再来看 PoolThread 的实现：

```java
public class PoolThread extends Thread {

    private BlockingQueue<Runnable> taskQueue = null;
    private boolean       isStopped = false;

    public PoolThread(BlockingQueue<Runnable> queue) {
        taskQueue = queue;
    }

    public void run() {
        while (!isStopped()) {
            try {
                Runnable runnable =taskQueue.take();
                runnable.run();
            } catch(Exception e) {
                // 写日志或者报告异常,
                // 但保持线程池运行.
            }
        }
    }

    public synchronized void toStop() {
        isStopped = true;
        this.interrupt(); // 打断池中线程的 dequeue() 调用.
    }

    public synchronized boolean isStopped() {
        return isStopped;
    }
}
```

这个类就是一个增强版，线程执行 run 方法的时候，只能去队列里面取。队列没有东西，就阻塞着。处理异常一定要捕获。**如果线程有中断标识按需退出，例子中没有处理**，官方包中线程池也是不会中断，一定会执行完当前任务。

然后一个隐藏的点：子线程会在完成当前执行的任务后阻塞。注意 `PoolThread.stop()` 方法中调用了 `this.interrupt()`。它确保阻塞在 `taskQueue.dequeue()` 里的 `wait()` 调用的线程能够跳出 `wait() 调用（因为执行了中断interrupt，它能够打断这个调用）`，并且抛出一个 `InterruptedException` 异常离开 `dequeue()` 方法。这个异常在 `PoolThread.run()` 方法中被截获、报告，然后再检查 `isStopped` 变量。由于 `isStopped` 的值是 true, 因此 `PoolThread.run()` 方法退出，子线程终止。

