---
title: 0023-CAS
date: 2019-8-23
tags: Java-并发
categories: 并发
---

在说 CAS 之前先说一下乐观锁的定义：

> **乐观锁**总是假设最好的情况，每次去操作数据都认为不会被别的线程修改数据，**所以在每次操作数据的时候都不会给数据加锁**，即在线程对数据进行操作的时候，**别的线程不会阻塞**仍然可以对数据进行操作，只有在需要更新数据的时候才会去判断数据是否被别的线程修改过，如果数据被修改过则会拒绝操作并且返回错误信息给用户。

CAS是乐观锁的一种实现，说起来很抽象，其实还是很简单的，因为实际上它都不算是锁，更像是一种策略。

CAS（Compare and swap），是设计并发算法时用到的一种技术。简单来说，CAS 是使用一个期望值和一个变量的当前值进行比较，如果当前变量的值与我们期望的值相等，就使用一个新值替换当前变量的值。这听起来可能有一点复杂但是实际上你理解之后发现很简单，接下来，让我们跟深入的了解一下这项技术。



在程序和算法中一个经常出现的模式就是“check and act”模式。先检查后操作模式发生在代码中首先检查一个变量的值，然后再基于这个值做一些操作。下面是一个简单的示例：

```java
class MyLock {

    private boolean locked = false;

    public boolean lock() {
        if(!locked) {
            locked = true;
            return true;
        }
        return false;
    }
}
```

上面这段代码，如果用在多线程的程序会出现很多错误。

为了在一个多线程程序中良好的工作，“check then act” 操作必须是原子的。原子就是说“check”操作和“act”被当做一个原子代码块执行。不存在多个线程同时执行原子块。

下面是一个代码示例，把之前的lock()方法用synchronized关键字重构成一个原子块。

```java
class MyLock {

    private boolean locked = false;

    public synchronized boolean lock() {
        if(!locked) {
            locked = true;
            return true;
        }
        return false;
    }
}
```

现在lock()方法是同步的，所以，在某一时刻只能有一个线程在同一个 MyLock 实例上执行它。

**原子的lock方法实际上是一个“compare and swap”的例子**。



现在的 CPU 自身就支持 CAS 操作。Java 5 中，我们可以使用 `java.util.concurrent.atomic` 包中的原子类来使用CPU中的这些功能。

下面是一个使用AtomicBoolean类实现lock()方法的例子：

```java
public static class MyLock {
    private AtomicBoolean locked = new AtomicBoolean(false);

    public boolean lock() {
        return locked.compareAndSet(false, true);
    }

}
```

locked变量不再是boolean类型而是AtomicBoolean。这个类中有一个compareAndSet()方法，它使用一个期望值和AtomicBoolean实例的值比较，和两者相等，则使用一个新值替换原来的值。在这个例子中，它比较locked的值和false，如果locked的值为false，则把修改为true。
如果值被替换了，compareAndSet()返回true，否则，返回false。

使用 `Java5+` 提供的CAS特性而不是使用自己实现的的好处是 `Java5+` 中内置的CAS特性可以让你利用底层的你的程序所运行机器的CPU的CAS特性。这会使代码运行更快。



在使用 CAS 的时候，还需要注意 ABA 问题。

ABA 问题就是：如果某个线程将变量的值改变了，然后又改回原来的值，所以 CAS 仍然会认为值没有别的线程改变过。

