
---
title: 大O阶方法
date: 2019-08-18 11：11：11
tags: 算法-大话数据结构
---

在说这个测量方法之前，我们还介绍一些大家最喜欢的数学知识。



## 函数的渐近增长

比如，我们有两个函数：
$$
f(n) = 4*n + 8
$$

$$
g(n) = n*n
$$

当 n<=5 的时候，f(n) 是比 g(n) 大的，当 n > 5 后，f(n) 就比 g(n) 小了。对于这两个函数，我们称 g(n) 的渐近增长要快于 f(n) 的渐近增长。

其实，可以画一个图，显然当 n 越大的时候，g(n)  - f(n) 的值也是越来越大。



好的，了解了这个，我们就开始介绍大O阶方法。



## 常数阶

看下面这个算法：

```java
int sum=0, n=100;				/* 执行一次 */
sum = (1+n)*n/2;				/* 执行一次 */
System.out.println(sum);		/* 执行一次 */
```

我们用一个函数$T(N) =  O(f(n))$ 来表示这个算法的时间复杂度（即**算法语句的执行次数与问题规模大小之间的关系**）。

可以得出$T(N) = O(3)$，简记为 $O(3)$，但是通常我们不会这么表示，而是写作 $O(1)$ ，这是为什么呢？

假设，我们的算法是这样的：

```java
int sum=0, n=100;				/* 执行一次 */
sum = (1+n)*n/2;				/* 执行一次 */
sum = (1+n)*n/2;				/* 执行一次 */
System.out.println(sum);		/* 执行一次 */
```

那么，时间复杂度为 $O(4)$ ，但是实际上，这个算法与上面的算法都有一个特点，就是他们的执行次数都是固定的，与问题规模大小没有关系，是一个执行时间恒定的算法。

对于这样的算法，不管常熟是多大，我们都记为 $O(1)$。



所以我们总结出第一条攻略：

- **用常数1取代运行时间中所有加法常数**



## 线性阶

看下面这个算法：

```java
for(int i=0; i<n; i++) {
    /* 时间复杂度为 O(1)的程序步骤序列 */
}
```

显然，时间复杂度为 $O(n)$ 。



## 平方阶

看下面这个算法：

```java
int i, j						/* 执行一次 */
for (i=1; i<=n; i++) {			/* 执行N次 */
    for (j=1; j<=n; j++) {		/* 执行N次 */
        /* 时间复杂度为 O(1)的程序步骤序列 */
    }
}
System.out.println(sum);		/* 执行一次 */
```

可以看到，循环部分占了 $N^2$  次，时间复杂度为 $O(n^2+2)$，但是我们不会记为  $O(n^2+2)$，而是写作  $O(n^2)$。

这是因为，我们最需要关心的是循环里面的部分，其他的可以忽略，而且，随着 N 的增大，$n^2+2$ 与 $n^2$ 的差别可以忽略不记。

所以我们总结出第二条攻略：

- **只保留函数中的最高阶项**

比如：$O(n^2 +n)$，我们也写作 $O(n^2)$，显然 n 越大，他们的区别越小。



还有一个比较特殊的情况，如下：

```java
int i, j						/* 执行一次 */
for (i=0; i<n; i++) {			/* 执行N次 */
    for (j=i; j<n; j++) {		/* 执行N-i次 */
        /* 时间复杂度为 O(1)的程序步骤序列 */
    }
}
```

那么，它的时间复杂度为多少呢？看上去这个不好下手，但是却可以这样算：

当 i = 0，内层循环 n 次

当 i = 1，内层循环 n - 1 次

.....

所以内层循环一共循环了 n + (n-1) + ... + 1 次，为 $\frac{n(n+1)}2$ 次。

记为 $O(\frac{n^2}2)$，与省略低阶项同样的道理，我们也可以省略这个相乘的常数，记为 $O(n^2)$。



## 对数阶

下面的代码：

```java
int count = 1;
while (count < n) {
    count *= 2;
    /* 时间复杂度为 O(1)的程序步骤序列 */
}
```

假设循环执行了 x 次，则 $2^x = n$，所以算法时间复杂度为 $O(log_2n)$，通常，我们省略底数2，记为  $O(logn)$。



最后，总结一下：

> 1. 用常数1取代运行时间中的所有加法常数
> 2. 在修改后的运行次数中，只保留最高阶项
> 3. 如果最高阶存在且不是1，则去除与这个项相乘的常数

其实，大O阶考察的还是我们的数学功底。



